“否定之否定”规律及社会史与政治史关系

去年在读吕思勉先生的《中国通史》绪论部分时，看到过这样的一些话“往昔的历史，是否能肩起这种任务呢？观于借鉴于历史以应付事实导致失败者之多，无疑地是不能的。其失败的原因安在呢？列举起来，也可以有多端，其中最重要的，自然是偏重于政治。......其实政治只是表面上的事情。政治的活动，全靠社会做根底。社会，实在政治的背后，做了无数更广大更根本的事情。不明白社会，是断不能明白政治的。“很明显，吕思勉先生是在否定政治史在中国以往史学界中所占的根本性、主导性地位，而在强调新兴的社会史的地位。当时，我对这种倾向非常好奇，为什么会出现这种扬弃？西方的史学界也存在这种扬弃吗？这是当时中国史学界的主流思潮吗？现如今史学界关于吕思勉先生所说的问题是如何看待的？总起来说，就是中西方史学界中社会史与政治史的关系经历了怎样的一个变化。当时，我查阅了很多这方面的资料，但是因为缺乏必要的分析工具，面对这个错综复杂的关系变化过程，我理不出什么头绪。幸好，当时查阅的资料保留了下来，最近又重新翻看一遍，发现事物发展过程中的”否定之否定“规律是很适合分析这个问题的。下面我先梳理下社会史与政治史关系的重要性，社会史与政治史关系发展过程的大概（主要是中国史学界），其间穿插利用”否定之否定“规律去分析这个发展过程。

社会史和政治史的关系问题是史学界中的一个基本问题，两者关系的变化不只影响了这两个学科本身的价值取向及发展理念，也极大地影响了整个历史学的形态，可以说两者关系的每一次变动，都对历史学形态产生了很大的影响，甚至可以说是重塑。所以理解这个关系，对了解历史学的发展过程是很重要的。

中国几千年的传统史学以政治史为主，很多史学名著都是皇帝案头的治国教科书，即使内容宏大的《二十四史》也主要是对庙堂之上的记述，少有对下层民众的关注。这种风气在清朝的乾嘉学派达到了顶峰。20世纪初，中国社会结构及世界格局发生了重大的变化，以政治史为主的传统史学也像中国其他各领域一样，不得不面对“数千年未有之变局”的挑战。1902年，梁启超的《新史学》对旧史学进行了强有力的批判，指出其四大弊端，主张去君史，开民史，将历史的研究对象从上层朝廷转到下层民众，开中国社会史之先河。20世纪二三十年代，马克思主义理论传入中国后，史学界运用马克思主义理论，以《新生命》和《新思潮》杂志为阵地，围绕中国社会的性质和历史分期问题开展了一场社会史大论战。1949年后，因过分强调政治史，社会史的研究一度中断。这就是最初的“否定政治”，大体是第一次否定的过程，在这次否定中，诞生了社会史。

在中国社会史兴起之初，学者们普遍悬置了传统政治史的内容，转去研究与风俗礼仪和民众生活紧密相连的衣食住行、宗族、社会经济等政治史未触及过的领域。改革开放初，史学界普遍对政治史感到不满，最典型的是冯尔康甚至说历史学界讲政治史的现象，“把历史搞得像个小瘪三”。这第二次兴起的社会史，在反思过去革命叙事模式的同时，又将研究方向转向，填补过去革命叙事模式的历史研究造成的缺失，这种填补式的思路使政治史的丢失成为必然，这一阶段复兴社会史没有将社会与政治有机融合，政治史再次被迅速边缘化。这是“悬置政治”阶段，是第一次否定的延续，也为第二次否定积攒了必要的动力和条件。

虽然通过对政治史的否定，使社会史以鲜明的特色成为了历史学的重要组成部分，并争得了学科独立性，但对政治史的否定，同时将其引向了危机，产生了新的问题。
其一是过度的社会科学化，但社会科学探寻的是众多繁杂社会现象背后的一般规律，这些规律具有普遍性和必然性，这种抽象的过程需要脱离时空，而脱离时空是非历史性的，会造成历史学主体地位的丧失。
其二就是叙事丢失和碎片化。毕竟历史是由一个个个性鲜活的历史人物构成的，只去讲述强调整个人物群体而忽略重要的单个人物，会使历史事件本身难以描述，即使描述也只能以某种普遍的结构描述，这一方面导致历史著作中充斥大量图表公式，另一方面使历史的记录缺乏了主线，不完整，既散又乱。而传统的政治史虽然存在各种缺点，但可以用朝代更迭的时间线索将历史事件贯穿起来。

鉴于以上完全抛开政治史的社会史遇到的种种问题，史学界意识到需要修正完全否定和悬置政治的做法。近年来，中国学者反思的呼声逐渐增强，认为远离政治与现实脱节，学者们“开始从地方百姓的普通日常生活及传说信仰中去窥探和理解抽象的王朝正统、国家观念以及政治意识如何在下层民众中转化为具体的实践和表达”。学者们否定了对政治史的完全否定，政治史与社会史逐步走向了融合。这大体是第二次否定的过程，在这次否定中，学界认识到了政治史的重要地位和作用，认识到了二者的相互依存关系，二者走向融合。

西方史学界中政治史与社会史关系的发展过程与中国史学界的类似。

从上面的叙述中，可以看到，整个政治史与社会史关系的发展，经历了一个”否定之否定“的发展历程：在20世纪之前，中西方史学界始终是政治史一统天下，此后在否定政治史中兴起了社会史，而后，从最初的”否定政治“，到研究实践中”悬置政治“，再到政治史与社会史逐步融合，故这个过程是曲折的;表面上看，经过两次否定后，史学界又回归到了对政治史的肯定，但这个过程中，第一次否定诞生了社会史这一崭新领域（质变），第二次否定促使二者走向了融合，历史学又有了崭新的面貌（质变），所以这个过程又是前进的，非周期性地简单重复。
在利用“否定之否定”规律认识政治史与社会学史关系的过程中，我更加意识到“否定之否定”规律揭示了事物发展的前进性与曲折性的统一。前进性体现在每一次否定都是质变，都把事物推进到了新的阶段。曲折性体现在回复性上，其中有暂时的停顿或倒退，但是经过曲折终将为事物的发展开辟道路。这表明，事物的发展不是直线式前进而是螺旋式上升的。我也认识到“否定之否定”规律的原理是人们正确认识事物的发展过程的一个强有力的工具。
