世界观是人对整个世界的总体看法和根本观点，是具有实践性的，人的世界观是随着人的实践活动不断更新、完善和优化的。
在过去的一年中，我因病休学，并决定一边调养身体，一边旅行，走出去看看，希望对这个世界能有更深和更广的了解。逐渐地，我的世界观也发生了变化。
在之前，我坚信人是本恶的，认为这个世界是向恶的，个人身处这个世界无能为力，不能与无须做什么来改变这个世界。但在旅行中，在我探寻了很多名人的故居亦或他们的人生踪迹并了解了他们的生平、亲身前往重大历史事件的发生地、在博物馆接触那一件件见证过历史的带有时代温度的文物、在史书中读到那一个个个性鲜活的历史人物后，我逐渐了解到了古代的士大夫精神并深深被其感染。
我认为它的核心是强烈的担当意识、社会责任感和时代使命感。它的内涵是丰富的，包括：“朝闻道，夕死可矣”“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”的追求真理、追求高尚人格的人生状态；“独立之精神，自由之思想”的独立完善的人格及觉醒的自我与人本意识；“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”的个人追求与圣贤气象；"知行合一，事上炼，致良知"的既追求理想又关怀现实的精神；"先天下之忧而忧，后天下之乐而乐""天下兴亡，匹夫有责"的承担社会责任的精神。
在士大夫精神的影响下，我现在认为，尽管世界是向恶的，但这并不能成为我们推脱责任、消极生活的理由。人类相比动物，一个很大的不同在于，我们能通过自己的主观能动性创造自己想要的环境，即我们所说的文化。所以，我认为如果大家都能承担起自己的责任，靠我们群体的力量是可以创造出一个"善"的环境的。责任有大有小，作为个体，也许我们无法承担起"治国平天下"的大责任，但我们可以从细微处着手，承担起小责任。
在旅行中，我为现在巨大的"数字鸿沟"所震惊。印象最深的是在三峡旅行时了解到的。三峡地区，正如郦道元所说，"两岸连山，略无阙处"，交通十分闭塞，现今三峡大坝的修筑，水面大幅上涨，淹没了通向外界的很多陆路通路，更加剧了这一问题。当地又多是山地，可耕种的耕地面积很少。人口住的分散，教育也很落后，可能四五个村子才有一个小学，孩子们为了上学要走三四个小时的山路，中途还要换船过长江。种种这些，导致当地十分贫困，对我们来说，已经比较廉价的各种计算终端和网络设备，对他们来说，仍然无法承受，他们就像是这个万物互联时代的一座孤岛。在我看来，这个时代应该是属于每个人的，他们有权利用得上廉价好用的终端设备。作为一个学习计算机相关的学生，我认为自己应该做些力所能及的事情，承担起这个责任。这个想法不能只停留在想象的阶段，只作为我的理想，基于自己擅长的，我决定做底层的操作系统，设计一个适合在低端硬件上运行的操作系统，现在我在努力地学习相关的知识，并且已经有了一些进展，打算找些朋友和我一起做这件事。
受士大夫精神的影响，唤起自我意识对于群体和个体都是很重要的。从历史来看，西方文艺复兴时期、中国魏晋南北朝时期的自我意识觉醒都对社会的发展起到了巨大的推动作用。所以，我现在也在看更多的人文社科类书籍、整理自己旅行的所见所思，培养自己独立完善的人格，唤醒自我意识。
世界观不仅仅是认识问题，还包括坚定的信念和积极的行动，建立在此基础上的人生追求则是世界观的外在表现，有怎样的世界观往往就有怎样的人生追求，世界观会深深地影响人生的走向。同时，良好的世界观往往会内化出巨大的精神力量，成为实现人生追求的内在力量。世界观会随着人的实践活动而不断发生变化，希望自己能在实践中不断改造自己的世界观。